Bom, a primeira dúvida, eu acho que é a
maior de todas e é bem norteadora, é:
o que é o Programa Aprendizagem, afinal?
Eu sei que vocês entraram na Aprendizagem
por diferentes motivos, seja porque vocês
queriam juntar uma grana para comprar um celular
novo, ou, talvez, queriam juntar uma grana
para fazer o seu rolê ou até mesmo entraram
para ajudar nas contas da sua família.
A questão toda é que se você tivesse ingressado
em um trabalho sem entrar pelo Programa de
Aprendizagem, provavelmente essa
entrada seria bem diferente.
E o Programa Aprendizagem é um programa escrito
por lei que dá a oportunidade ao jovem dele
ingressar no mercado de trabalho, e é uma
oportunidade única e que vale muito a pena.
Vocês entrando pelo Programa, vocês vão
perceber que a carga horária de trabalho
de vocês é bem diferente da de qualquer
outro trabalhador no Brasil.
Grande parte dos trabalhadores tem uma jornada
de trabalho de oito horas, o que não é o
caso de vocês.
O Programa de Aprendizagem ou Jovem Aprendiz
está muito mais além do que somente empresa
e escola.
Então, nós temos quatro pontos súper importantes
para um jovem aprendiz, que é a família,
que é a empresa, o Senac e a escola também.
Não necessariamente nessa ordem, mas são
esses quatro pontos-chave que são súper importantes.
Mas a grande questão é: por que família?
Bom, se você for menor de idade, os seus
responsáveis legais têm que autorizar você
fazer atividades externas, têm que concordar
com o que for proposto para você em relação
a benefícios do que você vai ganhar no seu
trabalho, têm que acompanhar o seu desenvolvimento
durante essa trajetória no Programa e têm
que acompanhar todos os processos, têm que
entender o que está acontecendo dentro do Programa.
A ideia do Programa ser feito dessa maneira
é porque, com essa carga horária, vocês
conseguem ter esse tempo disponível para
fazer outras coisas, afinal, o Programa Aprendizagem
contempla tanto aprendizes menores
quanto aprendizes maiores.
Em geral, os aprendizes menores
ainda estão na escola regular.
Então, o programa e o trabalho: eles não
podem atrapalhar a sua frequência na escola,
nem os seus estudos.
Da mesma forma, muitos aprendizes maiores
podem estar pensando em uma faculdade ou até
já estarem em uma faculdade.
Então, essa é a ideia do programa: de alguma
maneira, preservar a condição de vocês
de desenvolvimento, principalmente, para essa
parte profissional.
E quais são os jovens que podem participar
desse Programa?
Todos aqueles que têm de 14 a 24 anos e que
têm interesse e disponibilidade para participar
do Programa.
Em relação à empresa, você vai entender
melhor como é a vivência dentro de uma organização
e vai se desenvolver lá também.
No Senac, não somente aulas, mas você vai
se divertir muito, você pode ter a oportunidade
de fazer amigos para a vida toda, você pode
conhecer seus dons que você nem mesmo sabia...
Desenvolve muito, não só, como eu disse,
o pessoal, mas vai desenvolver muito o seu
lado criativo, a sua cultura, quem você é,
você vai se redescobrir e isso é muito bacana,
muito, muito, muito mesmo.
Porque o curso da Aprendizagem, ele não acontece
desvinculado do trabalho.
Então você não só entrou em um emprego,
você entrou em um curso que vai te auxiliar
no mundo do trabalho e a entender como que
funcionam os direitos dos trabalhadores.
Então, o Programa de Aprendizagem é muito
importante para você conhecer novas carreiras,
novas oportunidades e entender como é que
funciona todo esse mundo do trabalho, que
muitas vezes a gente não conhece.